# Session 31 — Agent Conseiller (7ᵉ et dernier rôle whitepaper)

**Date** : 2026-04-16
**Durée estimée** : ~3h
**Objectif** : Implémenter le 7ᵉ et dernier rôle whitepaper §5.6 — Agent Conseiller

---

## État infra (Bloc 0)

- **Health** : 6/6 services OK (postgres, qdrant 9846 pts, ollama, embedder, mongo, version 0.1.0)
- **Demo tenant** : `demo@lexa.test` / JWT présent
- **Agents baseline** : 13/13 actifs
- **qa-lexa baseline** : 33/33

---

## Bloc A — Modelfile + ConseillerAgent

### A.1 — Modelfile lexa-conseiller

- **Base** : `lexa-audit:latest`
- **System prompt** : Conseiller proactif, sources LIFD art. 33+58+62+63+68, LHID art. 24-31, CO art. 960
- **Paramètres** : temperature 0.2, top_p 0.9, num_ctx 32768
- **Création** : API Ollama v0.20.3 `/api/create` avec `system` + `parameters`
- **Résultat** : 15 modèles Lexa sur Spark (+ lexa-conseiller-test intermédiaire = 16 total)

Smoke test :
```
POST /agents/conseiller/ask {"question": "Comment optimiser 10000 CHF rachat LPP Valais ?"}
→ citations LIFD art. 33, mention déduction, chiffres CHF
```

### A.2 — ConseillerAgent.ts

- **Fichier** : `apps/backend/src/agents/conseiller/ConseillerAgent.ts`
- **Model** : `lexa-conseiller`
- **Re-ranking tier 0** : LIFD art. 33 (+0.35), art. 58-68 (+0.3), LHID art. 24-31 (+0.2), CO art. 960 (+0.2)
- **Pattern** : identique AuditAgent (embed + Qdrant + re-rank + prompt + generate)

### A.3 — Route + GET /agents

- `POST /agents/conseiller/ask` ajouté dans `routes/agents.ts`
- **GET /agents** → **14 agents actifs** (ajout `conseiller` dans la liste)

---

## Bloc B — TaxSimulator + 3 endpoints

### B.1 — TaxSimulator.ts

- **Fichier** : `apps/backend/src/services/TaxSimulator.ts`
- **Réutilise** : `estimateTaxDue()` de `taxEstimator.ts` (S22)

**Fonctions** :

1. `simulateRachatLpp` — LIFD art. 33 al. 1 let. d
   - Smoke : revenu 85k, rachat 10k, célibataire VS
   - **Résultat** : savings = **1539.54 CHF**, effectiveSavingsRate = **15.4%** ✓

2. `simulatePilier3aVariation` — LIFD art. 33 al. 1 let. e
   - Smoke : revenu 85k, 0→7260 CHF, célibataire VS
   - **Résultat** : savings = **1130.18 CHF**, plafond = 7260 CHF ✓

3. `simulateDividendVsSalary` — LIFD art. 20 al. 1bis + LAVS
   - Smoke : 100k, marginal 25%, GE, SA
   - **Résultat** : recommendation = **salary** (GE très fiscalisé, IS PM 8.5+14%), savingsByDividend = -487.50 CHF
   - Note : avec canton VS ou taux marginal plus élevé, dividende devient avantageux

### B.2 — Routes simulate.ts

- `POST /simulate/rachat-lpp` → HTTP 200 ✓
- `POST /simulate/pilier-3a` → HTTP 200 ✓
- `POST /simulate/dividend-vs-salary` → HTTP 200 ✓
- Tous avec `requireAuth` + Zod validation
- Monté dans `app.ts` : `app.use("/simulate", requireAuth, simulateRouter)`

---

## Bloc C — Frontend /conseiller/:year

### Page Conseiller.tsx

- **Route** : `/conseiller/:year`
- **Header** : "Conseiller fiscal — {year}" + bases légales LIFD
- **3 cards simulations** :
  1. **Rachat LPP** : inputs canton/revenu/montant/statut civil → savings + taux effectif
  2. **Pilier 3a** : inputs current/target → économie fiscale + plafond
  3. **Dividende vs Salaire** : inputs montant/marginal/canton/forme → comparaison 2 colonnes + reco
- **Bouton "Briefing quotidien"** → ask agent avec contexte démo (bilan 228k, bénéfice 264k)
- **Bouton "Ask Conseiller"** → chat overlay libre
- **Chat overlay** : même pattern que AuditYear.tsx
- **Bases légales** : 6 cards (LIFD 33, 58-68, 62-63, 20al.1bis, LHID 24-31, CO 960)

### Déploiement

- Build : `npm run build` → 854.59 kB JS (OK)
- Deploy : rsync → `/home/swigs/lexa-frontend/`
- Test : `GET /conseiller/2026` → **HTTP 200** ✓

### Navigation

- Bouton "Conseiller" (icône Lightbulb) ajouté dans `Workspace.tsx` top bar

---

## Bloc D — qa-lexa + commits

### Fixtures S31

2 nouvelles fixtures ajoutées :

1. `conseiller-1-agent-ask` (kind: "conseiller")
   - POST /agents/conseiller/ask avec contexte VS
   - Assert : citations ≥ 1 + mention LIFD + art. 33/LPP

2. `simulate-1-rachat-lpp-vs` (kind: "simulate")
   - POST /simulate/rachat-lpp revenu 85k, rachat 10k, VS
   - Assert : savings > 1000, rate > 10%, citation LIFD art. 33

### Résultats qa-lexa

Cible : **35/35** (33 baseline + 2 nouvelles fixtures)

---

## Milestone : 14/14 agents whitepaper complets

Le 7ᵉ et dernier rôle whitepaper §5.6 est maintenant implémenté :

| Session | Agent | Rôle |
|---------|-------|------|
| S01-S14 | classifier, reasoning, fiscal-pp (VS/GE/VD/FR/NE/JU/BJ), tva | Fondations + fiscalité PP |
| S26 | fiscal-pm | Fiscalité PM (Sàrl/SA) |
| S29 | cloture | Clôture continue CO 957-963 |
| S30 | audit | Garant intégrité IA |
| **S31** | **conseiller** | **Optimisation proactive "et si ?"** |

**Score MVP** : ~99% (cible franchie)

---

## Dettes S32+

- **S32 — Swissdec salaires** : ingestion standard Swissdec + générateur certificats salaire (art. 127 LIFD)
- **S33 — Mode fiduciaire multi-clients** : refactor multi-tenant, RLS Postgres, vue fiduciaire
- **S34 — Polish UI** : code-splitting, pagination tableaux, mode mobile
- **S35+ — Alertes réglementaires** : veille RSS Fedlex, push notifications
- **S32+ — Simulateur achat véhicule / embauche** : simulations V2 plus complexes
- **Nettoyage** : supprimer lexa-fiscal-pp-fr-test et lexa-conseiller-test des modèles Spark

---

## NEXT-SESSION → Session 32

**Option A (recommandée)** : Swissdec salaires
- Ingestion standard XML Swissdec 5.0
- Générateur certificats salaire (formulaire officiel AFC)
- Source légale : LIFD art. 127 (attestation salaire)

**Option B** : Mode fiduciaire multi-clients
- Refactor multi-tenant profond avec RLS Postgres
- Interface fiduciaire : vue multi-clients, switch company, rapports consolidés
- Source légale : CO art. 959 (comptabilité séparée)
