# Session 29 — Agent Clôture + Projections bilan/compte résultat continus

**Date** : 2026-04-16  
**Branche** : main  
**Durée estimée** : ~3h  
**Modèle** : claude-sonnet-4-6

---

## Bloc 0 — Gate infra + recon

### État infra (baseline)
- Health : OK, 6 services verts (postgres, qdrant 9846pts, ollama, embedder, mongo)
- Agents actifs : 11 (baseline S28)
- Modèles Lexa : 12 (baseline)
- qa-lexa baseline : 29/29

### Recon ledger_entries (session 08)
- **MV `ledger_entries`** basée sur `TransactionClassified` (pas `EntryPosted`)
- Colonnes utiles : `tenant_id`, `account`, `line_type` (debit/credit), `amount`, `transaction_date`
- Vue `account_balance` agrège par `tenant_id, account`
- **Décision** : utiliser `ledger_entries` directement (filtrage par classe via `LEFT(account,1)`)
- `app.ts` monte déjà `ledgerRouter` sur `/ledger` avec `requireAuth`

### Recon Käfer
- Aucun fichier YAML Käfer en repo. Noms de comptes dans Qdrant (ingérés S08) mais non accessibles en SQL direct.
- **Décision V1** : map statique 80 comptes principaux dans `ContinuousClosingService.ts`. TODO S30+ : jointure Qdrant complète.

---

## Bloc A — Agent lexa-cloture

### A.1 — Modelfile sur Spark
- Créé via API `POST http://192.168.110.103:11434/api/create` (pattern S21)
- `from: "lexa-fiscal-pm:latest"` + SYSTEM prompt CO 957-963b + temp 0.1 + ctx 32768
- **13 modèles Lexa** confirmés

### A.2 — ClotureAgent.ts
- Fichier : `apps/backend/src/agents/cloture/ClotureAgent.ts`
- Tier 4 : CO art.957-963b (coeur clôture) > Tier 3 : LIFD art.58 > Tier 2 : fédérales > Tier 1 : cantonales
- Contexte optionnel : `balanceSheet` + `incomeStatement` pour analyse contextuelle
- Pattern identique à FiscalPmAgent (embed + qdrant + ollama.generate)

### A.3 — Route
- `POST /agents/cloture/ask` ajouté dans `routes/agents.ts`
- Schema Zod : question + year? + balanceSheet? + incomeStatement?
- `GET /agents` : 12 agents (cloture sorti de planned)

### A.4 — Smoke test
```
POST /agents/cloture/ask {"question": "Amortissement lineaire vehicule 30000 CHF..."}
-> HTTP 200, model: "lexa-cloture", citations: 5, mentionne CO art. 960, durée 15s
```

---

## Bloc B — ContinuousClosingService + 3 endpoints

### B.1 — ContinuousClosingService.ts
- `projectBalanceSheet(tenantId, year)` : balance par compte <= year-12-31, classes 1/2 splittées (actifs/passifs 20-27/fonds propres 28-29). Tolérance isBalanced 0.05 CHF.
- `projectIncomeStatement(tenantId, year)` : mouvements year-01-01 → year-12-31, classes 3-9. Revenus (crédits classe 3), Charges (débits 4/5/6), financialResult (classe 7), extraordinaryResult (8/9).
- `computeLedgerHealth(tenantId, year)` : checks CO 958c — bilan déséquilibré (error), 0 écritures (info), amortissements manquants 67xx (warning).
- Map Käfer 80 comptes pour `accountName`.

### B.2 — Routes /ledger/*
- `GET /ledger/balance-sheet/:year`
- `GET /ledger/income-statement/:year`  
- `GET /ledger/health/:year`
- Montés dans `routes/ledger.ts` existant

### B.3 — Smoke test (tenant QA vide)
```json
GET /ledger/balance-sheet/2026
{"year":2026,"asOf":"2026-12-31","assets":[],"assetsTotal":0,"liabilities":[],"liabilitiesTotal":0,"equity":[],"equityTotal":0,"isBalanced":true}

GET /ledger/health/2026
{"year":2026,"entriesCount":0,"lastEntryDate":null,"isBalanced":true,"gaps":[{type:"orphan_entry",severity:"info",...}],"co_959c_ready":false}
```

---

## Bloc C — Frontend /close/:year

### C.1 — CloseYear.tsx
- `apps/frontend/src/routes/close/CloseYear.tsx`
- 3 tabs TanStack Query parallèles : Bilan / Compte de résultat / Santé
- Tab Bilan : 2 colonnes (Actif | Passif+FP), badge Équilibré/Déséquilibré CO 959a
- Tab Résultat : Produits (vert) + Charges (rouge) + Résultat net final
- Tab Santé : compteurs + gaps CO 958c + badge co_959c_ready
- Chat overlay `ClotureChat` : POST /agents/cloture/ask avec snapshot bilan+PnL en contexte

### C.2 — Intégration
- Route `/close/:year` ajoutée dans `App.tsx` (RequireAuth)
- Bouton "Clôture" (BookOpen icon) dans Workspace header → `/close/2026`
- Types `BalanceSheet`, `IncomeStatement`, `LedgerHealth`, `LedgerGap` dans `api/types.ts`
- Appels `getBalanceSheet`, `getIncomeStatement`, `getLedgerHealth`, `askCloture` dans `api/lexa.ts`

### C.3 — Build + deploy
- `npm run build` : OK sans erreurs TS, 249 kB gzip
- rsync → `/home/swigs/lexa-frontend/`
- `curl /close/2026` → HTTP 200 ✓

---

## Bloc D — qa-lexa + commits

### qa-lexa 31/31
| Fixture | Kind | Pass | Latence |
|---|---|---|---|
| cloture-1-amortissement | cloture | ✓ | 24.5s |
| ledger-1-balance-sheet-2026 | ledger | ✓ | 12ms |

**Total : 31/31, 0 régression, 100% pass rate**

### Commits
| Hash | Message |
|---|---|
| b4b1496 | feat(agents): lexa-cloture — 13e modele Spark + ClotureAgent TS + route |
| e296aa9 | feat(services): ContinuousClosingService — bilan + PnL + health |
| ea085fd | feat(routes): GET /ledger/{balance-sheet,income-statement,health}/:year |
| 9edc80d | feat(frontend): page /close/:year — bilan + PnL + sante + chat Cloture |
| 0c2a9bf | test(qa-lexa): +2 fixtures cloture + balance-sheet — 31/31 baseline |

---

## Score MVP estimé

| Axe | S28 | S29 Delta | S29 Total |
|---|---|---|---|
| Reasoning (12e agent) | — | +2 | +2 |
| Data (projections bilan/PnL) | — | +1 | +1 |
| Interface (page clôture) | — | +1 | +1 |

**Score MVP estimé : ~96%** (était ~94% S28)

---

## Checklist finale

- [x] Modelfile `lexa-cloture` créé (13 modèles Lexa)
- [x] `POST /agents/cloture/ask` HTTP 200 avec citations CO art.960
- [x] `GET /agents` → 12 agents actifs
- [x] 3 endpoints /ledger/* répondent avec structure correcte
- [x] Page `/close/2026` → 200 avec 3 tabs
- [x] Bouton Workspace "Clôture" présent
- [x] qa-lexa 31/31, 0 régression
- [x] 5 commits poussés sur main

---

## Dettes S30

1. **Käfer accountName complet** : map statique 80 comptes → à remplacer par jointure Qdrant (500 comptes)
2. **Détection d'écritures manquantes avancée** : provisions insuffisantes, accruals manquants, cohérence inter-exercices
3. **Génération annexe CO 959c** (PDF structuré)
4. **Refresh ledger_entries** : la MV doit être rafraîchie manuellement. Session S30+ : auto-refresh sur import.
5. **Test avec données réelles** : les projections sont validées sur tenant vide. Valider avec vraies écritures.
